# 05_책임과 메시지

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 책임 : 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.
  - 예시) 모자 장수의 증언 방식 두 가지

#### 너무 추상적인 책임

- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성을 부여한다.
- 하지만 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

#### 책임을 자극하는 메시지

- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법 : 요청을 전송하기.
- 요청 = 메시지
- 메시지 : 객체에게 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

------

### 메시지와  메서드

#### 메시지

- 메시지의 구성 : 메시지 이름 + 인자
- 메시지 전송의 구성 : 수신자 + 메시지 이름 + 인자

#### 다형성

- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
- **서로 다른 타입에 속하는 객체**들이 **동일한 메시지를 수신**할 경우 **서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리**할 수 있는 메커니즘
- 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.
- 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고, 재사용이 가능하게 만든다.
- 메시지를 받는 수신자의 종류를 캡슐화한다. 송신자는 수신자의 종류를 몰라도 된다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

1. 협력이 유연해진다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 수신자와 송신자는 메시지로 연결되어 있다.
- 메시지를 기반으로 두 객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만든다.
- 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

------

### 메시지를 따라라

#### 객체지향의 핵심, 메시지

- **객체지향의 핵심**은 클래스가 아닌 **객체**다.
- 클래스를 정의하는 것보다 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 더 중요하다.
  - 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀에 불과하기 때문에
- 객체지향 설계의 중심 : 메시지
  - 객체가 메시지를 선택 (X) -> 메시지가 객체를 선택 (O)
  - **메시지를 중심으로 협력을 설계하기**.

#### What/Who 사이클

1. '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정하기. (어떤 행위 = 메시지)
2. '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정하기. (수행하는 대상 -> 객체)

------

### 객체 인터페이스

#### 인터페이스

- 인터페이스의 일반적 의미 : 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치
- 인터페이스의 특징
  1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작 및 의사를 전달할 수 있다.
     - 운전자는 자동차의 동작 원리를 몰라도 운전하는 데 문제가 없다.
  2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
     - 자동차의 내부를 변경하는 것이 자동차를 운전하는 방법에 영향을 주지 않는다.
  3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.
     - 자동차를 다루기 위한 인터페이스에 능숙하다면 자동차의 외형이 다르더라도 운전하는 데 문제가 없다.

#### 공용 인터페이스

- 공용 인터페이스 : 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스 
- 감춰진 인터페이스 : 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스
- 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

#### 책임, 협력, 그리고 인터페이스

- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.
- 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할때는 메시지를 이용한다.
- 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로인 인터페이스가 필요하다.

------

### 인터페이스와 구현의 분리

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 인터페이스 좀 더 추상으로 설계하라.
  - 예시) 왕이 모자 장수에게 요청한 두 가지 증언 방식
- 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라. (최소 인터페이스)
  - 객체 내부의 수정이 외부에 미치는 영향을 최소화한다.
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식해라.

#### 구현

- 구현(Implementation) 
  - 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어
  - 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 포함된다.
- 객체의 외부와 내부를 분리해라. -> 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리해라.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 인터페이스와 구현의 분리 원칙
  - 객체 외부에 노출되는 **인터페이스**와 객체의 내부에 숨겨지는 **구현을 명확하게 분리**해서 고려해야 한다.
  - 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.
  - 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.
- 객체 설계의 핵심 : 객체를 공용 인터페이스와 구현으로 분리해서 두 개의 분리된 요소로 설계하는 것

#### 캡슐화

- 캡슐화(encapsulation)  / 정보 은닉(information hiding) : 구현을 외부로부터 감추는 것
- 상태와 행위의 캡슐화
  - 데이터 캡슐화 : 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 특정한 경로만 외부에 노출하는 것
    - 공용 인터페이스 : 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로
- 객체 지향 -> 내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체
- 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하기 -> 설계가 단순하고 유연해져 변경에 용이해진다.
- 책임을 결정하는 것은 **메시지**다!