# 03_타입과 추상화

### 추상화를 통한 복잡성 극복

- 추상화란 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 **의도적으로 생략하거나 감춤**으로써 **복잡도를 극복하는 방법**이다.
- **추상화의 목적**은 불필요한 부분을 무시함으로써 **현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것**이다.

------

### 객체지향화 추상화

- 개념(concept) : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미하고, 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
- 개념의 세 가지 관점
  - 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 **이름이나 명칭**
  - 내연(intension) : **개념의 완전한 정의**를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - 외연(extension) : 개념에 속하는 **모든 객체의 집합**(set)

- 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.

#### 객체를 분류하기 위한 틀

- 분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다.
- 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.

------

### 타입

#### 타입은 개념이다

- 타입 : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀
- 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

#### 데이터 타입

- 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
- 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.

#### 객체와타입

- 객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다.
- 그럼 객체는 데이터일까?
  - No! **객체에서 중요한 것**은 **객체의 행동**이다.
- **객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 되는 부분**은 객체가 **이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 할지를 결정하는 것**이다.
- 즉, **객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것**이 **객체지향 설계의 핵심**이다.

#### 행동이 우선이다

- **객체의 타입을 결정**하는 것은 **객체의 행동뿐**이다.
- 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향을 미치지 않는다.
- 다형성 : 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
  - 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 한다.
  - 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 **캡슐화**라고 한다.

------

### 타입의 계층

#### 트럼프 계층

- 트럼프와 트럼프 인간을 비교한 예시
- 트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든 것을 할 수 있지만 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 할 수 있다.
- 일반화(generalization)와 특수화(specialization)

#### 일반화/특수화 관계

- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아닌 행동이다.
  - 객체가 내부에 보관한 데이터가 아닌 객체가 외부에 제공하는 행동이 주요한 요소이다.
- 일반적인 타입 : 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 말한다.
- 특수한 타입 : 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하고, 추가적으로 자신만의 행동이 추가된 타입을 말한다.

#### 슈터타입과 서브타입

- 슈터타입(Supertype) : 좀 더 일반적인 타입
- 서브타입(Subtype) : 좀 더 특수한 타입
- 위 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다.

------

### 정적 모델

#### 타입과 목적

- 타입을 사용하는 이유는? 
  - 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
- 타입을 사용하면 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적인 관점에서 표현할 수 있다.

#### 동적 모델과 정적 모델

- 동적 모델(dynamic model) : 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
- 타입 모델(type model), 정적 모델(static model) : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
- 프로그래밍 관점에서 바라본 동적 모델과 정적 모델
  - 정적인 관점에서의 접근 : 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 과정
  - 동적인 관점에서의 접근 : 실제로 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 과정

#### 클래스

- 클래스 : 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델의 구현
- 타입(객체를 분류하기 위해 사용하는 개념) vs 클래스(단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중의 하나)
- 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 **상태**와 상태를 변경하는 **행동**이다.
