# 01_협력하는 객체들의 공동체

### 서론

- 객체지향이란 무엇일까요?

  책을 읽어가면서 자신만의 견해를 찾아보자!

- 저자가 생각하는 객체지향이란?
  - 객체지향으로 향하는 첫 걸음은 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작한다.
  - 두 번째 걸음은 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라본다.
  - 세 번째 걸음은 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐에 달려있다.
  - 마지막 걸음은 앞서 설명한 개념들을 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것이다.

- 이 책은 객체지향 프로그래밍에 대한 구체적이고 상세한 지식을 전달하는 것이 아닌 객체 지향을 다루는 다른 책이나 자료들을 읽을 때 미리 알고 있으면 도움될 만한 기본 배경과 지식을 다루는 책이다.

------

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.**

### 협력하는 사람들

#### 커피 공화국의 아침

- 커피 한잔을 주문하는 이 작은 이벤트를 완성하는 데도 손님, 캐시어, 바리스타의 조율과 조화가 필요하다.
- 역할, 책임, 협력
  - 역할
    - 손님 : 주문하는 역할
    - 캐시어 : 주문을 받는 역할
    - 바리스타 : 커피를 제조하는 역할
  - 책임
    - 손님 : 커피를 주문할 책임
    - 캐시어 : 손님의 주문을 받는 책임
    - 바리스타 : 주문된 커피를 제조하는 책임
  - 협력
    - 커피 주문이라는 협력에 참여하는 구성원들이 역할과 책임을 다하는 것이 필요하다.
- 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지 : **역할, 책임, 협력**

#### 요청과  응답으로 구성된 협력

- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알거나 서비스를 제공해 줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**(request)한다.
  - 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요할 수 있기 때문에 요청이 또 다른 요청을 유발하는 것이 일반적이다.
  - 따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.
- 요청을 받는 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 요청에 **응답**(response)한다.
  - 요청이 연쇄적이기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 발생한다.
- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력**(collaboration)할 수 있는 능력은 인간에게 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 한다.
  - 협력의 성공의 각 개인이 맡은 역할을 얼마나 성실히 이행하는 가에 달려 있다.

#### 역할과 책임

- 사람들은 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할**(role)을 부여받는다.
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 의무를 의미한다.
- 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
- 역할과 책임은 협력이 원할하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소이다.

------

### 역할, 책임, 협력

#### 역할과 책임을 수행하며 협력한는 객체들

- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
- 객체지향 설계의 시작은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
- 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.

- 객체의 역할
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

------

### 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 패러다임의 중심은 객체이고, 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
- 객체로서 갖춰야할 두 가지 덕목
  - 첫째, 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
  - 둘째, 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다.
    - 자율적 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있는 것을 의미한다.
- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.
- 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

#### 협력과 메시지

- 객체지향의 세계에서는 오직 **메시지**를 통해서 의사소통한다.
- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 개체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
- 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

#### 메서드와 자율성

- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**(method)라고 부른다.

------

### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메세지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해서는 코드를 담는 클래스의 관점이 아닌 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이 중요하다.
  - 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.
- 객체지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.
- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.