# 2.이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브록

- 아기들이 어떻게 물체를 인지할까?
    - 아기들도 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라보고 있다.

## 2.1객체지향과 인지 능력

- 인간은 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.
- 객체지향이 직관적이고 이해하기 쉬운 이유는 우리의 이러한 인지 능력을 기반으로 하기 때문이다.
- 게다가 추상적인 사물까지고 객체로 인식할 수 있다.

## 2.2객체, 그리고 이상한 나라

### - 이상한 나라의 앨리스

### - 앨리스 객체

- 앨리스는 케이크를 먹으면 키가 커지고 버섯을 먹으면 키가 작아진다.
-  앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 행동이다.
- 즉, 행동이 상태를 결정한다.
- 현재 엘리스 키가 150이고 문 높이가 130이고 버섯을 먹으면 30cm가 줄어든다고 가정하자
- 버섯을 먹으면 키가 120이 되므로 문을 통과할 수 있다.
- 하지만 만약 현재 키 상태가 180이라면 버섯을 먹어도 문을 통과할 수 없다.
- 즉,행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.
- 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 앨리스는 앨리스다.


## 2.3객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체는 상태(state) + 행동(behavior) + 식별자(identity)를 지닌 실체다.

### - 상태

- 어떤 행동의 결과는 과거의 어떤 행동들을 했었냐 의존한다.
- 하지만 현재 행동의 결과를 이해하기 위해 과거의 모든 이력을 보는 것은 어렵고 복잡하다.
- 따라서 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태가 탄생되었다.
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동을 예측할 수 있다.
- 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현된다.
- 객체의 프로퍼티(property) = 속성(attribute, 단순한 값) + 링크(link, 객체 참조값)


### - 행동

- 객체의 상태는 행동을 통해서 변경된다.
- 행동의 결과는 상태에 의존한다.
- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.
- 따라서 객체의 행동은 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

### - 식별자

- 객체안 객체를 구별할 수 있는 프로퍼티(property)를 식별자라고 한다.
-

## 2.4기계로서의 객체

- 쿼리(query): 객체 상태를 조회하는 작업
- 명령(command): 객체의 상태를 변경하는 작업

## 2.5행동이 상태를 결정한다.

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법는 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 낮아진다.
    - 상태가 내부에 감춰지지 않고 공용 인터페이스에 노출된 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    - 상태를 먼저 생각하면 협력이라는 문맥에서 벗어난 설계가 될 확률이 높다.
3. 객체의 재사용성이 떨어진다.
    - 재사용성은 협력을 통해 나오게되는데 상태를 먼저 생각하면 협력이 낮아지므로 재사용성도 낮아진다.
- 결론: 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 적절한 상태를 선택해야한다.즉 행동이 상태를 결정한다.

## 2.6은유와 객체

### - 두 번째 도시전설

- 객체지향 세계는 현실세계의 모방이 아니다.
- 모방과 추상화로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 명확히 설명할 수 없다.


### - 의인화

- 그렇다면 현실 속 객체와 소프트웨어 객체의 차이점은 무엇일까?
- 결론: 현실 속 수동적인 객체가 소프트웨어 객체로 구현될 때에는 능동적으로 변한다는 점이다.
- 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)이라고 부른다.
- 현실 객체는 더 많은 특징과 능력을 보유한 소프트웨어 객체로 변한다.

### - 은유

- 현실 세계와 객체지향 세계의 관계를 더 명확하게 해주는 것은 은유(metaphor)다
- 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 것이다.
- 예를들면 "그 여자 양 같아요", --> 순한 양을 이용해 여자의 성격을 묘사한다.
- " 그 남자는 사자같아요" --> 사나운 사자의 특성을 이용해 남자의 포악한 성격을 묘사한다.
