# 06_객체 지도

- 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다.
- 사람들의 요구사항은 시간에 따라 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능도 지속적으로 변해야 한다.
  - 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 방법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약하다.
  - 이와 달리 **안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법**은 **범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있다.**
- 객체지향 개발 방법 : 자주 변경되는 기능이 아니라 **안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화**한다.

------

### 기능 설계 대 구조 설계

- 소프트웨어 제품 설계의 두 가지 측면
  1. 기능(function) 측면의 설계
     - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
  2. 구조(structure) 측면의 설계

- 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

------

### 두 가지 재료: 기능과 구조

1. 구조
   - 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
   - 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법 : **도메인 모델링**
   - 도메인 모델링의 결과물 : 도메인 모델
2. 기능
   - 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
   - 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법 : **유스케이스 모델링**
   - 유스케이스 모델링의 결과물 : 유스케이스 모델

------

### 안정적인 재료 : 구조

#### 도메인 모델

- **도메인** : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 모델 : 대상을 추상화하고 단순화해서 표현한 것
- **도메인 모델** : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
  - 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것

#### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.
- 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.
- 표현적 차이(= 의미적 차이) : 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리
- 개발자가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은?
  - 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들 -> 도메인 모델
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.
  - 이렇게 한다면 표현적 차이는 줄어들게 되고, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 반영될 것이다.
  - 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 수월해진다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 다른 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.
- 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어를 구현할 수 있다.

------

### 불안정한 재료 : 기능

#### 유스케이스

- **유스케이스** : 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
- 일차 액터(primary actor) : 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자
- 유스케이스를 이용하면 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다.

#### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

#### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

- 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
- 유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

------

### 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

#### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해 사용한다.
- 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 일반적으로 사용되는 도구다.
- 책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.
- 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.

#### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는?

  - 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.

- 도메인 모델이 안정적인 이유는?

  1. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지되기 때문이다.

  2. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하고, 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지되기 때문이다.

- 도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다. 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어있는 공유된 멘탈 모델이다.
- 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.
- 🌟 **안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.** 
- 🌟 **도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.**
- 🌟 **그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.**