# 책의 리뷰📔
> part : 6장   
> chapter : 객체 지도  
> CreateDate : 2022.06.05    
> UpdateDate : 2022.06.06  

<br></br>
## 6장
- 지도를 예시를 들면서, 과거의 지도가 현재에도 유용하게 사용될 수 있는 이유는 지형이 거의 변하지 않아서라고 한다.
- 이번 장에서는 기능이 아니라 구조를 바탕으로 시스템을 분할하는 객체지향의 또 다른 측면에 관해 설명한다. 
- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 분할하는 객체지향적인 접근법

## 객체 지도👁‍🗨
### 기능 설계 대 구조 설계
> 모든 소프르웨어 제품의 설계는 두가지 측면이 존재한다. 
 - 기능 측면의 설계
 - 구조 측면의 설계
> 보통 소프트웨어가 사용자에게 가치 있는 이유는 사용자가 필요로 하는 기능을 제공하기 때문이다.
- 그렇기에 훌륭한 소프트웨어를 만들려면, 훌륭한 기능은 충분조건이다. 
- 그렇지만, 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다. 
  - 왜냐하면, 사용자의 필요한 요구조건, 즉 기능은 변경되기에 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가 할 수 있어야 한다 .
  - 즉, 훌륭한 구조는 유지보수하기 쉽고 확장 가능한 설계이다.

> 그렇다면, 훌륭한 구조는 어떻게 해야되는 것일까?
- 위의 지도를 이야기했었던것 처럼, 변경에 대비하고, 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계 하는 것이다.
- 즉, 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배하는 것이다.

# 두가지 재료 
 - 객체지향 세계를 구축하기위해 사용자에게 제공할 `기능`과 기능을 담을 안정적인 `구조`라는 재료가 있어야 한다.
> 그럼 이 두 재료를 어디에서 구해야 될까?
 - 구조 :  사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
 - 기능 : 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

## 안정적인 재료 : 구조
 - 도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 말한다.
 - 모델 : 대상을 중요한 것에 집중할 수 있도록 필요한 것만 뽑아 단순화해서 표현한 것
 - 도메인 모델 
     - 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
     - 이해관계자들이 바라보는 마음속 멘탈 모델이다.
     - 멘탈 모델은 디자이너(디자인 모델), 시스템(시스템이미지), 사용자(사용자 모델)의 측면 마다 존재하여 3가지로 나눌 수 있다.
> 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 주장한다.
> - 도널드 노먼
 - 즉, 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.
 - 하지만, 아쉽게도 최종제품이 되어야지만 사용자와 설계자가 의사소통을 할 수 있다.
 - 하지만, 세가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을 사용할수록 소프트웨어 개발이 쉬워질 것이다. 
 - 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.
   - 이러한 특징을 **연결완성성 또는 표현적 차이** 라고한다. 

### 표현적 차이
 - 객체는 현실 객체와 다르지만, 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.(은유 관계)
 - 이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이, 또는 의미적 차이**라고 한다.
 - 여기서 핵심은 은유를 통해 이 둘의 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
> 그럼 게임에서 쓰는 마법과 괴들은 현실의 어디에 은유를 투영해야 할까?
- 소프트웨어 객체를 창조하기위해 은유해야하는 대상은 바로 도메인 모델이다.
- 따라서 그 대상이 현실적인지, 현실적이지 않은지에 상관없이 도메인 모델을 통해 표현되는  도메인 객체들을 은유해야 한다.
- 결국 도메인 모델은 코드 안에 존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다.

### 불안적한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
 - 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.
 - 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
 - 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜시간 유지된다는 것
 - 결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응 할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다는 것이다.
 - 도메인 모델의 장점은 비즈니스의 개념과 정책을 반영하는 안정적인 구조를 제공한다는 것이다.

> 하지만 사용자에게 중요한 것은 도메인 모델이 아니라 소프트웨어 기능이 이다.   
> 사용자가 원하는 기능은 어떻게 기술 하는 것일까?

## 불안정한 재료 : 기능
### 유스케이스 
- 기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
- 사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과 상호작용을 한다.
- 이 상호작용은 사용자의 목표를 만족시키거나, 더이상 진행할 수 없을때까지 계속된다.
- 이처럼 사용자의 목표를 달성하기위해 사용자와 시스템 간에 이워지는 **상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것**을 `유스케이스(Use Case)` 라고 한다.
<br></br>  
### 유스케이스의 특성
1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'이다.
2. 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
3. 단순한 피처(feature)목록과 다르다. 
4. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
5. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
> 다섯번째는 오해하기 쉬운 내용이다.

### 유스케이스는 [설계기법도, 객체지향 기법]도 아니다.
 - 유스케이스의 경우, 사용자의 기능에 초점을 맞췄기때문에, 외부적으로  제공해야하는 행위만 포함되어 있다.
 - 그렇기 때문에, 내부적으로 어떻게 구현되어있는지는 직접 설계해야되는데, 
 - 객체지향 설계가 어려운 이유는 유스케이스 모델링에서 객체로 전환하는 것은 창조적이고 예술적인 일이다
 - 물론 텍스트에서 힌트를 얻을수는 있다. 그러나 모든 정보가 포함되어있지는 않다.

## 재료 합치기
 - `도메인 모델`은 `시스템의 구조`를 제공하며, 
 - `유스케이스`는 협력의 출발점인 `시스템의 책임`을 제공한다.
 - 그래서, 도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고, 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체 지향설계 방식의 유연함은 비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.
 - 요구사항이 변경되더라도, 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다.


## 느낀점 😌
 - 이번 장은 시스템을 설계하는 방법, 하나의 기능만을 만드는 것이 아닌
 - 전체를 만들때 생각하고 유의해야하는 설계 방법이였으며, 한번 만들고 끝나는 형태가 아닌 미래의 변경사항도 고려하면서
 - 만드는 설계 방법을 이야기하는 챕터로, 시야가 넓어지게 만든 파트였으며, 
 - 이글을 확실히 이해하려면, 하나의 시스템을 만들어봐야 겠다라는 생각이 들었다.
<br></br>

## 그밖의 내용🎈
 - 유스케이스(Use Case) 모델링 : UML의 행위자와 엑터가 요구하여  시스템이 수행하는 일의 목표이다.
 - 도메인 모델링