# 부록A_추상화 기법

### 추상화 기법

- 추상화 : 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는 가장 기본적인 인지 수단
- 추상화 기법
  - 분류와 인스턴스화
    - 분류 : 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정
    - 인스턴스화 : 분류의 역으로 범주로부터 객체를 생성하는 과정
  - 일반화와 특수화
    - 일반화 : 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다.
    - 특수화 : 일반화의 역
  - 집합과 분해
    - 집합 : 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정
    - 분해 : 집합의 반대 과정으로 전체를 부분으로 분리하는 과정

------

### 분류와 인스턴스화

#### 개념과 범주

- 개념 : 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어
  - ex) 자동차 범주에 적용되는 개념 : 바퀴를 이용해 사람들을 운반하는 운송수단
  - ex) 나무라는 범주에 적용되는 개념 : 푸른 잎과 갈색의 줄기를 가진 다년생 생물
- 분류 : 객체에 개념을 적용하는 과정으로 객체를 특정한 개념을 나타내는 집합의 구성 요소에 포함시킨다.
- 객체지향의 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어는 `타입`이다.

#### 타입

- 심볼 : 타입을 가리키는 간략한 `이름이나 명칭`
- 내연 : 타입의 완전한 `정의`. 내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연 : 타입에 속하는 모든 객체들의 `집합`

#### 외연과 집합

- 집합 : 외연을 가리키는 또 다른 명칭
- 클래스 기반의 객체지향 언어에서 타입은 클래스를 이용해서 구현된다.

------

### 일반화와 특수화

#### 서브타입

- 슈퍼타입(supertype) : 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적인 타입일때. 서브타입의 일반화
- 서브타입(subtype) : 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수한 타입일때. 슈퍼타입의 특수화
- 외연의 관점에서 서브타입은 슈퍼타입의 부분집합으로 표현된다.
- 크레이그 라만이 주장한 서브타입의 조건
  1. 100% 규칙
     - 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다.
     - 서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.
  2. is-a 규칙
     - 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다.

#### 상속

- 프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다.

- 하지만 모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다.

- 프로그램 내의 두 클래스 간에 상속 관계가 존재할 때 이 관계를 반드시 일반화 관계라고 할 수는 없다.

  

- 상속은 `서브타이핑(subtyping)`과 `서브클래싱(subclassing)`의 두 가지 용도로 사용될 수 있다.

  - 서브타이핑
    - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우
    - 설계의 유연성이 목표
    - 서브타이핑을 `인터페이스 상속(interface inheritance)`이라고 한다.
  - 서브클래싱
    - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우
    - 코드의 중복 제거와 재사용이 목적
    - 서브클래싱을 `구현 상속(implementation inheritance)` 이라고 한다.

------

### 집합과 분해

#### 합성 관계

- 객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해서는 `합성 관계`를 사용한다.
- 합성 관계는 내부에 포함된 객체들의 존재를 감춤으로써 내부 구조를 추상화한다.
- 일반적으로 합성 관계로 연결된 객체는 포함하는 객체가 제거될 때 내부에 포함된 객체도 함께 제거된다.
  - 주문이 제거되면 주문에 포함된 주문 항목도 함께 제거돼야 한다.
- 이에 반해 연관 관계로 연결된 두 객체는 생명주기와 관련된 어떤 제약도 부과하지 않는다.
  - 연관 관계로 연결된 두 객체는 독립적으로 제거될 수 있다.

#### 패키지

- 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소를 `패키지(package)` 또는 `모듈(module)` 이라고 한다.
- 패키지는 내부에 포함된 클래스들을 감춤으로써 시스템의 구조를 추상화한다.